# 設定ファイルの書き方

- プロジェクトのルートディレクトリに `.devcontainer/devcontainer.json` を用意する。
- 以下、ローカル環境を**ホスト** (`host`)、コンテナ環境を**リモート** (`remote`) と呼ぶ。

---

## プロパティ

### `name` (`string`)

- VSCode 上で表示される開発コンテナ名（≠ コンテナ名）。

### `fowardPorts` (`array`)

- 自動的にホストに転送するポート番号。
- 配列で複数のポートを指定可能。

### `remoteUser` (`string`)

- コンテナ内で使用するユーザ名。
- デフォルトでは、コンテナ全体の実行ユーザ（`root`）。

### `features` (`object`)

- コンテナに追加する DevContainer 機能と関連オプション。

---

## イメージ、または Dockerfile 固有のプロパティ

### `image` (`string`)

- イメージを使用する場合に**必須**。
- コンテナ作成時に使用するコンテナレジストリ内のイメージ名。

### `build.dockerfile` (`string`)

- Dockerfile を使用する場合に**必須**。
- Dockerfile へのパス。
- 相対パスで指定する。

### `build.context` (`string`)

- Dockerfile のビルドを実行する相対パス。
- デフォルトは `"."`。

### `build.args` (`object`)

- Dockerfile をビルドするときに渡される名前と値のペア。

例:

```json
  "build": {
    "args": {
      "MYARG": "MYVALUE",
      "MYARGFORMENVVAR": "${localEnv:VARIABLE_NAME}"
    }
  }
```

### `build.options` (`array`)

- Dockerfile をビルドするときにビルドコマンドへ渡すオプションの配列。

例:

```json
  "build": {
    "options": [
      "--add-host=host.docker.internal:host-gateway"
    ]
  }
```

### `build.target` (`string`)

- Dockerfile をビルドするときに渡されるイメージビルドターゲット。

例:

```json
  "build": {
    "target": "development"
  }
```

---

## DockerCompose 固有のプロパティ

### `dockerComposeFile` (`string` / `array`)

- DockerCompose を使用する場合に**必須**。
- DockerCompose ファイルへのパス、またはファイルに対するパスの配列。
- 相対パスで指定する。

### `service` (`string`)

- DockerCompose を使用する場合に**必須**。
- 実行後に接続するサービスを指定。

### `workspaceFolder` (`string`)

- コンテナに接続する時、デフォルトで開くパス。
- デフォルトは `"/"`。

---

## ライフサイクルスクリプト

### `initializeCommand` (`string`, `array`, `object`)

- 開発コンテナの作成時、起動時を含む初期化中に**ホストマシン**で実行するコマンド。

### `onCreateCommand` (`string`, `array`, `object`)

- 開発コンテナの作成時、コンテナ内で実行されるコマンド。

### `updateContentCommand` (`string`, `array`, `object`)

- 開発コンテナの作成中、新しいコンテンツが利用可能になる度、実行されるコマンド。

### `postCreateCommand` (`string`, `array`, `object`)

- 開発コンテナ作成後、`dotfiles` や拡張機能のインストール前に実行するコマンド。
- 開発コンテナ作成時の 1 回のみ実行される。
- 実行ユーザは `remoteUser` で設定したユーザ。未設定の場合は `root`

### `postStartCommand` (`string`, `array`, `object`)

- VSCode Server 接続後に実行されるコマンド。
- 拡張機能以外の開発コンテナ設定が終わった後に実行される。
- リモート接続のたびに実行される。
- 実行ユーザは `remoteUser` で設定したユーザ。未設定の場合は `root`

### `postAttachCommand` (`string`, `array`, `object`)

- [`postStartCommand`](#poststartcommand-string-array-object) の後に実行されるコマンド。
- 拡張機能のインストールと並列実行される。
- リモート接続のたびに実行される。
- 実行ユーザは `remoteUser` で設定したユーザ。未設定の場合は `root`

---

## `customizations`

- サポートツールの設定

### `customizations.vscode` (`object`)

#### `extensions` (`array`)

- コンテナ作成時、コンテナ内にインストールする拡張機能。

#### `settings` (`object`)

- コンテナ固有の設定ファイル (`settings.json`) にデフォルト値を追加する。

---

## 参考

https://containers.dev/implementors/json_reference/
