# 数値型クラス

## `Numeric`

数値を表す抽象クラス。

### 数値の切り捨て、切り上げ

- `ceil` : それ自身と同じかそれ自身より大きな整数のうち、最小のものを返す
- `floor` : それ自身より小さな整数のうち、最大のものを返す
- `round` : 最も近い整数のうち、最大のものを返す
- `truncate` : それ自身と 0 の間にある整数で、最も近いものを返す

```ruby
1.9.ceil      # => 2
1.9.floor     # => 1
1.9.round     # => 2
1.9.truncate  # => 1

-1.1.ceil     # => -1
-1.1.floor    # => -2
-1.1.round    # => -1
-1.1.truncate # => -1
```

### 数値の絶対値

- `abs` : 絶対値を返す

```ruby
-3.abs    # => 3
```

---

## `Integer`

整数を表す。

### 整数のべき乗

- `**`

```ruby
2.**(4)   # => 16
2 ** 4    # => 16
```

### 整数の除算

- `/`

```ruby
10 / 3    # => 3
10 / 3.0  # => 3.3333333333333335
# どちらかが少数であれば少数が返る
```

### 数値の剰余

- `modulo`
- `%`

```ruby
10.modulo(3)  # => 1
10 % 3        # => 1
```

### 次の整数、前の整数を求める

- `next`, `succ` : 次の整数を返す
- `pred` : 前の整数を返す

```ruby
10.next   # => 11
10.succ   # => 11
10.pred   # => 9
```

### 整数を使った繰り返し

- `times` : その整数の数だけ繰り返す
- `upto`, `downto` : ある整数からある整数まで繰り返す

```ruby
sum = 0
10.times { |i| sum += i }
puts sum
# => 45
```

### 数値の小数化

- `to_f`

```ruby
10.to_f   # => 10.0
```

---

## `Float`

浮動小数点数を表す。
`Numeric` を継承しているため、ほとんど同じメソッドを使えるが、シフト演算やビット演算のように、少数では処理できない演算は実装されていない。

```ruby
1.23 & 2    # => NoMethodError: undefined method '&' for 1.23:Float
```

### 小数を使った繰り返し

- `step`

```ruby
# 1.5 から 21.5 まで 2.5 ずつ繰り返す
1.5.step(21.5, 2.5) { |f| puts f }

# => 1.5
#    4.0
#    6.5
#    9.0
#    11.5
#    14.0
#    16.5
#    19.0
#    21.5
```

---

## `Rational`

有理数を表す。
有理数は、2 つの整数 `a`, `b` ( `b ≠ 0` ) を用いて `a / b` という分数で表現できる数。

### 有理数の四則演算

$$ \frac{a}{b} + \frac{c}{d} = \frac{ad + bc}{bd} $$

$$ \frac{a}{b} - \frac{c}{d} = \frac{ad - bc}{bd}$$

$$ \frac{a}{b} \times \frac{c}{d} = \frac{ac}{bd}$$

$$ \frac{a}{b} \div \frac{c}{d} = \frac{ad}{bc}$$

### 有理数の操作

- `denominator` : 分母を返す
- `numerator` : 分子を返す
- `divmod` : 引数で除算した結果と、その剰余を配列で返す

```ruby
a = Rational(1, 2)    # => (1/2)
a.denominator         # => 2
a.numerator           # => 1

0.25.denominator      # => 4
0.25.numerator        # => 1

Rational(1, 2).divmod Rational(1, 3)
# => [1, (1/6)]
```

### `Rational` クラスと他の `Numeric` クラスの四則演算

四則演算の中で演算対象のクラスを判別して、返す結果のクラスを決定する。

- 演算の対象が `Rational`, `Integer` の場合は `Rational`
- 演算の対象が `Float` の場合は `Float`

```ruby
Rational(1, 2) + Rational(1, 3)   # => (5/6)
Rational(1, 2) + 1                # => (3/2)
Rational(1, 2) + 0.25             # => 0.75
```

---

## `Complex`

複素数を表す。
複素数は、実部 `a` と虚部 `b` から成り、 `a + bi` ( `a`, `b` は実数、`i` は虚数 ) で表すことができる数。
虚数は、複素数のうち `b ≠ 0` となる任意の値であるため、実数として表現できない。

### 複素数の四則演算

$$ (a + bi) + (c + di) = (a + c) + (b + d)i $$

$$ (a + bi) - (c + di) = (a - c) + (b - d)i $$

$$ (a + bi) \times (c + di) = (ac + bd) + (bc + ad)i $$

$$ (a + bi) \div (c + di) = \frac{ac + bd}{c^2 + d^2} + \frac{bc - ad}{c^2 + d^2}i $$

### 複素数の操作

- `real` : 実部を返す
- `imaginary` : 虚部を返す

`Numeric` クラスでも使用可能。（`real` は `self` を、`imaginary` は `0` を返す）

```ruby
a = (1+2i)    # => (1+2i)
a,real        # => 1
a.imaginary   # => 2

3.real        # => 3
3.imaginary   # => 0
```

### ガウス平面と極座標

複素数は `x + yi` の形式で表現できるため、X 軸を実軸、Y 軸を虚軸とした 2 次元座標で表現できる。（＝複素平面、ガウス平面）
見方を変えると、絶対値 `r` と偏角 `θ` で表現できる。この、`(r, θ)` を極座標という。

- `abs` : 絶対値を返す
- `arg` : 偏角を返す
- `polar` : 絶対値と偏角を配列で返す

```ruby
Complex(1, 3).abs     # => 3.1622776601683795
Complex(1, 3).arg     # => 1.2490457723982544
Complex(1, 3).polar   # => [3.1622776601683795, 1.2490457723982544]
```

### `Complex` クラスと他の `Numeric` クラスの四則演算

`Numeric` のサブクラスも、`real`, `imaginary` メソッドが使えるため、四則演算が可能。
結果は `Complex` クラスのインスタンスで返る。

```ruby
Complex(1, 1) + 0.5   # => (1.5 + 1i)
```
