# ルーティング

## ルーティングの基本

### NuxtPage タグ

ルーティング表示領域を設定するタグ。ルーティングによって変化する部分は `NuxtPage` タグ内のみ。

Vue Router の場合は `RouterView` タグが利用されるが、Nuxt の場合は `NuxtPage` タグを記述する。

### ファイルシステムルータ

Vue Router の場合は `views` フォルダに画面表示用コンポーネントを格納し、それらのファイルをルーティング設定時にインポートする。

Nuxt の場合は、画面用コンポーネントはすべて `pages` フォルダに格納する。

なお、格納するファイルパス構造がそのままルーティングパスとなる。

ルートに該当するファイルは `pages/index.vue` とする。

### NuxtLink

リンクを作成するためのタグ。Vue Routerの場合は、`RouterLink` タグ。

リンク先パスを `to` 属性で指定する。

```vue
<NuxtLink to="URL">
```

通常は、`v-bind:to` ディレクティブを利用し、属性値としてオブジェクトを指定、その `name` プロパティにルーティング名を指定する。

ルーティング名は、ファイルパスをハイフンつなぎにしたもの。

```vue
<NuxtLink v-bind:to="{name: 'ハイフン区切りの画面用コンポーネントファイルパス'}>
```

## ルートパラメータとルーティング制御

### ルートパラメータ

ルートパラメータとして扱うためには、`pages` ディレクトリ内で `[ ]` で囲まれたファイル名を作成する。

```txt
pages/.../[ルートパラメータ名].vue
```

ルートパラメータと `pages` ディレクトリ内のファイルパスの関係にはさまざまなバリエーションがある。

### ルートパラメータの取得

`useRoute()` 関数を実行することで、現在のルートに関する情報が格納されたルートオブジェクトを取得できる。

このオブジェクトは `RouteLocationNormalized` 型であり、以下のようなプロパティを持つ。

| プロパティ | 内容                                               | 例                                               |
| ---------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| `name`     | ルーティング名                                     | `member-memberDetail-id`                         |
| `fullPath` | path と hash と query のすべてが含まれたパス文字列 | `/member/memberDetail/47783#section?name=tanaka` |
| `path`     | ルーティングパス文字列                             | `/member/memberDetail/47783`                     |
| `hash`     | ハッシュ (fullPath の # 以降の文字列)              | `#section`                                       |
| `query`    | クエリ情報 (fullPath の ? 以降の情報)              | `{name: tanaka}`                                 |
| `params`   | ルートパラメータ                                   | `{id: 47783}`                                    |

`params` プロパティにルートパラメータがオブジェクト形式で格納されている。

そのため、例えば `[id].vue` コンポーネントの `id` を取得する場合は以下のように取得する

```ts
const route = useRoute();
const id = route.params.id;
```

### ルートパラメータ付きのリンク

`NuxtLink` タグの `v-bind:to` ディレクティブ除く生地オブジェクトに、`params` プロパティを追加する。

なお、`[ ]` 付きのファイル名から `[ ]` は取り除いてルーティング名を指定する

```vue
<NuxtLink
  v-bind:to="{name: 'ハイフン区切りの画面用コンポーネントファイルパス'},　params: { パラメータ変数 }">
```

### ルータオブジェクト

ルーティングを制御するオブジェクト。

`Router` 型のオブジェクトで、`useRouter()` 関数の実行により取得する。

`Router` オブジェクトは以下のメソッドを持つ。

| メソッド    | 内容                         |
| ----------- | ---------------------------- |
| `push()`    | 指定のパスに遷移する         |
| `replace()` | 現在のパスを置き換える       |
| `back()`    | 履歴上のひとつ前の画面に戻る |
| `forward()` | 履歴上のひとつ次の画面に進む |
| `go()`      | 履歴上の指定の画面に進む     |

### ルートパラメータのバリエーション

ルートオブジェクトを参照する際、[ルートパラメータの取得](#ルートパラメータの取得) では `useRoute()` 関数を実行し、取得している。

テンプレートブロックで使用する際には `$route` と記述するだけで利用できる。

1. 複数パラメータ

   画面用コンポーネントファイル名だけでなく、`[name]` のように途中のフォルダ名も `[ ]` で囲まれている。

   さらに、ファイル名やフォルダ名をすべて `[ ]` で囲む必要はなく、例えば、`[name]-san` と普通の文字列をハイフンで繋いだファイル名やフォルダ名にすると、リンクの中の `-san` を除いた部分だけがルートパラメータとして扱われる。

   以下の例の場合、`points`, `name` がルートパラメータとして扱われる。

   （例）

   - ファイルパス　：`pages/member/search/[name]/[points].vue`
   - ルーティング名：`member-search-name-points`
   - リンク例　　　：`/member/search/suzuki/45`

2. 省略可能パラメータ

   ルートパラメータを `[[ ]]` で囲むことで省略可能なパラメータとなる。

   （例）

   - ファイルパス　：`pages/member/show/[name]/[[points]].vue`
   - ルーティング名：`member-show-name-points`
   - リンク例　　　：`/member/show/suzuki/45`, `/member/show/tanaka`

3. 可変長パラメータ

   ルートパラメータ名の前に `...` とすることで、可変長パラメータとして扱うことができる。（**スプレッド演算子**）

   可変長パラメータの場合は、配列として格納される。

   （例）

   - ファイルパス　：`pages/member/call/[...id].vue`
   - ルーティング名：`member-call-id`
   - リンク例　　　：`/member/call`, `/member/call/14/25/65`

## ネストされたルーティング

コンポーネント内に `NuxtPage` タグを記述することで、ルーティングによるレンダリングをネストすることが可能。

例：

| リンクパス                              | ファイルパス                                    | ルーティング名                      |
| --------------------------------------- | ----------------------------------------------- | ----------------------------------- |
| `/`                                     | `pages/index.vue`                               | `index`                             |
| `/member/memberList`                    | `pages/member/memberList.vue`                   | `member-memberList`                 |
| `/member/memberList/memberDetail/33456` | `pages/member/memberList/memberDetail/[id].vue` | `member-memberList-memberDetail-id` |
| `/member/memberList/memberAdd`          | `/member/memberList/memberAdd`                  | `member-memberList-memberAdd`       |

## レイアウト機能

Nuxt では `layouts` フォルダに格納するここのページに適用する共通部分を定義できる。

デフォルトで適用させるレイアウトのコンポーネントファイル名は、`default.vue` とする。

### `Slot` の利用

各画面用コンポーネントをレンダリングさせる部分には `slot` タグを記述する。

### `NuxtLayout` タグ：レイアウトの適用

`NuxtLayout` タグを記述することで、レイアウトを適用することができる。

```vue
<template>
  <NuxtLayout>
    <NuxtPage />
  </NuxtLayout>
</template>
```

### デフォルト以外のレイアウト

デフォルト以外のレイアウトを適用させる場合は、`definePageMeta()` 関数を利用する。

この関数は画面用コンポーネントのメタ情報を設定する関数。

```js
definePageMeta({
   layout: レイアウト名
});
```

## ヘッダ情報の変更

### `useHead()`

ページヘッダの情報を設定する場合、`useHead()` 関数を利用する。

```js
useHead({
   title: タイトル名
});
```

`useHead()` の引数オブジェクトのプロパティには、メタ情報が設定できる `meta` プロパティがある。

```js
useHead({
   title: "サイトタイトル",
   meta: [
      { name: "description", content: "説明" },
      { property: "og:image", content: data.image }
   ]
})
```

### `titleTemplate` プロパティ

各画面の `title` タグを加工するのに便利なプロパティが `titleTemplate` で、その値としてアロー関数を定義する。

このアロー関数の引数には、各ページに設定されている `title` プロパティが渡される。

```js
const SITE_TITLE = "会員管理システム";
useHead({
  titleTemplate: (titleChunk: string|undefined): string => {
    let title = SITE_TITLE;
    if (titleChunk) {
      title = `${titleChunk} | ${SITE_TITLE}`;
    }
    return title;
  }
});
```

### `useHead()` の引数オブジェクトのプロパティには

| プロパティ名    | データ型          | 内容                     |
| --------------- | ----------------- | ------------------------ |
| `title`         | string            | タイトルタグの設定       |
| `titleTemplate` | string/アロー関数 | タイトルタグを動的に設定 |
| `meta`          | 配列              | meta タグの設定          |
| `link`          | 配列              | link タグの設定          |
| `style`         | 配列              | style タグの設定         |
| `script`        | 配列              | script タグの設定        |
| `noscript`      | 配列              | noscript タグの設定      |
| `htmlAttrs`     | オブジェクト      | html タグの設定          |
| `bodyAttrs`     | オブジェクト      | body タグの設定          |
